[PLAYING MUSIC]
[PLAYING MUSIC]
This topic is how our babies made us.
Chủ đề này về cách những đứa bé
When a horse is born, it's almost ready
Khi một con ngựa được sinh ra, nó gần như sẵn sàng
to get on its feet.
đứng trên đôi chân nó.
Within the hour it's standing, within a week it's running.
Trong vòng một giờ, nó đứng được, trong vòng một tuần, nó biết chạy.
Now, it's awkward, but you try to catch one.
Điều đó thật kì lạ, nhưng bạn cố để bắt được một con.
We call this a precocial infant.
Chúng ta gọi nó là động vật có thể sống độc lập sau khi sinh.
It's precocious.
Đó là phát triển sớm.
That is, it's advanced.
Điều đó là cao cấp.
It can take care of things for itself.
Nó có thể tự chăm sóc bản thân.
Sure that foal or that horse will nurse on its mother for
Chắc chắn rằng con ngựa non hay con ngựa đó sẽ bú mẹ
six months.
trong khoảng 6 tháng.
But it can take care of a lot of things by itself.
Nhưng nó có thể tự mình săn sóc rất nhiều thứ.
And in a pinch, it could even maybe
Và trong lúc gay go, nó thậm chí còn có thể
survive without its mother.
sống sót mà không cần mẹ nó.
In contrast, check out a human infant when it's born.
Ngược lại, hãy xem thử một đứa trẻ sơ sinh khi được sinh ra.
Yeah, it's magical, it's cute, all that
Vâng, nó thật kì diệu, đáng yêu, tất cả những điều đó
stuff, but totally helpless.
nhưng hoàn toàn bất lực.
Can't feed itself, can't find food, can't dress itself, or
Không thể tự ăn uống, không thể tự tìm kiếm thức ăn, không thể tự mặc đồ, hay
clean itself.
tự vệ sinh cho chính mình.
Can't take of itself at all for what, six months, five
Không thể tự chăm sóc gì cả, 6 tháng, 5 tuổi,
years, 18, seriously?
18 tuổi, nghiêm túc chứ?
Studies of hunters and gatherers have found that
Những nghiên cứu về thợ săn bắt hái lượm đã chỉ ra rằng
until a child is 18, even a fit adult male, 18, they still
cho đến 18 tuổi, thậm chí là một chàng trai trưởng thành khỏe mạnh, chúng vẫn
haven't yet produced as many calories as they're consuming.
chưa thể sinh ra lượng calo bằng với lượng chúng tiêu thụ.
That is until they're 18, they're relying on others for
Nghĩa là cho đến 18 tuổi, chúng vẫn phụ thuộc vào người khác
at least part of their food intake.
cho ít nhất là một phần thức ăn của họ.
This is because it takes 13 million calories to get a
Đó là vì cần 13 triệu calo để một đứa trẻ
child from birth into adulthood.
phát triển từ khi sinh ra đến lúc trưởng thành.
Only when its had about 13 million calories, will it
Chỉ khi nó đạt khoảng 13 triệu calo,
cross that threshold where it's producing more food than
nó sẽ vượt qua nhưỡng mà nó tạo ra nhiều thức ăn hơn
it's taking in.
lượng nó tiêu thụ.
This is an extraordinary ask.
Đó là một yêu cầu kì lạ.
And a lot of animals, basically as soon as they're
Và rất nhiều động vật, cơ bản là ngay khi chúng được cai sữa
weened, they can take care of themselves.
chúng có thể tự chăm sóc bản thân.
Even other great apes who might nurse longer than
Ngay cả những loài khỉ mà có thể bú sữa lâu hơn con người khác,
humans, once the child stops nursing, the infant is pretty
một khi con non ngừng bú, chúng rất độc lập
much on its own to get its own food.
tự đi kiếm thức ăn.
Not in humans, in humans among foraging groups, the food
Không phải loài người, những người giữa những nhóm kiếm thức ăn,
gathering techniques are so information intensive, they
các kĩ năng hái lượm thức ăn là thông tin quá chuyên sâu,
demand so much learning, that a child has to continue, even
chúng đòi hỏi học tập nhiều đến nỗi một đứa trẻ phải tiếp tục,
after it's weened, to have help getting food.
ngay cả sau khi cai sữa, phải giúp lấy thức ăn.
What this means is our children start to overlap.
ĐIều này có nghĩa là con cái chúng ta bắt đầu lấn lên nhau.
So one is weened and then the next is already there.
Vì vậy một đứa mới được cai sữa và sau đó đã có đứa tiếp theo rồi.
But that child that's been weened is still dependent upon
Nhưng đứa trẻ mới được cai sữa vẫn dựa dẫm
adults for calories, for care.
vào người lớn cho calo và chăm sóc.
Children will actually be taking care of other children,
Thực ra trẻ con sẽ chăm sóc những đứa trẻ khác,
their younger siblings, helping with their care, in
em nhỏ hơn chúng, giúp bằng sự quan tâm của chúng,
spite of the fact that they are essentially still
mặc dù chúng cơ bản vẫn
receiving all the support from adults.
nhận tất cả các sự giúp đỡ từ người lớn.
The orangutans can wait from one child to be totally
Đười ươi có thể đợi một con non hoàn toàn độc lập
independent before they start the next.
trước khi chúng có đứa tiếp theo.
This gives them about an eight-year window between one
Điều này tạo cho chúng khung cửa sổ khoảng 8 năm
child and the next.
giữa một con đến con tiếp theo
Humans don't wait that long.
Loài người không đợi lâu như vậy.
Even though our children take until they're 18 to become
Dù con của chúng ta cần ta đến khi chúng 18 tuổi để có thể hoàn toàn tự lập,
fully self-sufficient, we can have children every four or
ta vẫn có thể có con sau mỗi 4
five years.
đến 5 năm.
If we waited until our children were independent, we
Nếu ta đợi cho đến khi con ta tự lập,
might have children only every 15 years.
ta chỉ có thể có con mỗi 15 năm.
Our fertility is already so low, every 18 years, a birth
Tỷ lệ sinh quá thâp, mỗi 18 năm,
spacing of 18 years, that might drive us to extinction.
khoảng cách sinh là 18 năm, có thể khiến ta tuyệt chủng.
This pattern of dependency marks humans as extremely
Mẫu phụ thuộc này cho thấy con người
altricial, as opposed to precocial.
cực altricial (không tự kiếm ăn sớm), trái ngược với precocial (tự kiếm ăn sau khi được sinh ra).
Altricial means requiring the altruism or the help of others
Altricial nghĩa là cần lòng thương hay sự giúp đỡ của người khác
to survive.
để sinh tồn.
And humans are possibly the most altricial animal.
Và loài người có thể là động vật sống phụ thuộc nhất.
We don't really know for sure why we give birth to such
Ta không thực sự biết rõ vì sao ta sinh ra những đứa nhỏ
immature, demanding, needy infants.
thiếu chín chắn, đòi hỏi, và thiếu thốn như vậy.
Anthropologists used to be confident about this.
Các nhà nhân chủng học từng tự tin về điều này.
We talked about the obstetrical dilemma.
Ta đã nói về vấn đề sinh sản nan giải này.
The obstretical dilemma is the conflict that arises because
Vấn đề sinh sản nan giải là mâu thuẫn nảy sinh vì
of the demands of bipedalism, making the pelvis narrower,
nhu cầu của động vật đi bằng hai chân, khiến xương chậu hẹp hơn,
and the size of this head and that brain growing.
và kích thước đầu và não tăng lên.
That in a sense, we gave birth to immature infants because we
Điều đó về mặt nào đó, ta sinh ra những đứa nhỏ chưa trưởng thành vì
had to get this head out before the baby's brain got to
ta phải cho cái đầu này ra trước khi não của đứa bé
be too large.
phát triển quá lớn.
Now, we're not so convinced about that.
Nhưng, ta không bị hoàn toàn thuyết phục bởi điều đó.
Now, we're increasingly thinking what's happening is
Giờ ta ngày càng suy nghĩ về điều diễn ra thực sự là
actually that as the infant grows in utero, it reaches a
khi đứa bé đó phát triển trong tử cung, nó đạt đến
point where its energy demands, where its calories
một điểm mà nhu cầu về năng lượng, calo của nó
that it's demanding in order to build this big brain,
để phát triển bộ não lớn này,
reaches what we kind of call a metabolic
đạt đến mức ta gọi là thành trao đổi chất
ceiling for the mother.
với người mẹ.
That she simply cannot produce more calories in utero for
Nghĩa là đơn giản cô ấy không thể tạo ra nhiều calo hơn nữa trong tử cung
this infant's growing head.
cho cái đầu đang phát triển này của đứa bé.
And so she has to in a sense give birth, because she'll be
Và do đó, cô ấy phải hạ sinh, vì cô ấy sẽ
able to provide these calories outside the body better than
có thể cung cấp những calo này bên ngoài cơ thể tốt hơn
she's able to provide them inside the body.
bên trong cơ thể mình.
That in a sense, they're maxed out, the mother and infant
Điều đó theo nghĩa nào đó, họ đã đạt đến giới hạn, người mẹ và đứa bé
together, before we give birth.
cùng nhau, trước khi ta sinh con.
You may not have really thought of it this way.
Bạn có thể không thực sự nghĩ về điều đó theo cách này.
But in fact, the demands of our infants have shaped not
Nhưng trên thực tế, những nhu cầu của những đứa bé định dạng
just our mother's bodies, not just the female of the
không chỉ cơ thể của bà mẹ, không chỉ giống cái của loài,
species, but it's really shaped the entirety of our
mà nó thực sự định hình toàn bộ
species over evolution.
loài của chúng ta qua sự tiến hóa.
This is part of our change in understanding
Đây là phần thay đổi của chúng ta trong việc tìm hiểu
how evolution works.
tiến hóa hoạt động như thế nào/
About 20 or 30 years ago, if you'd asked anthropologists,
Khoảng 20-30 năm trước, nếu bạn hỏi các nhà nhân chủng học,
they would focused on men's roles, on hunting, on
họ sẽ tập trung vào vai trò của người đàn ông, trong săn bắn,
gathering, and on defending.
hái lượm, và bảo vệ.
But increasingly, feminist criticism and better science
Nhưng càng ngày, sự phê bình của nữ quyền và khoa học tiến bộ hơn
has made us realise that this relationship between mother
đã khiến ta nhận ra rằng mối quan hệ giữa mẹ và con này
and infant is one of the most important
là một trong những thứ quan trọng nhất
for shaping our biology.
định hình hệ sinh học của chúng ta.
Recent research on sexual selection may show the imprint
Những nghiên cứu gần đây về chọn lọc giới tính có thể cho thấy
of female preferences on male bodies.
dấu vết của những ưu tiên nữ giới  hơn là cơ thể nam giới.
But if we look closely at female bodies, what we really
Nhưng nếu chúng ta quan sát gần hơn cơ thể nữ giới,
see are the impress of infant demands on female anatomy.
điều ta thực sự thấy những dấu ấn của nhu cầu của đứa trẻ trên cơ thể người phụ nữ.
For example, one of the most distinguishing secondary
Ví dụ, một trong những đặc điểm giới tính thứ cấp khác biệt nhất
sexual characteristics of women is the distinctive fat
của phụ nữ là lượng chất béo dự trữ đặc biệt
deposits that they have on the breasts and their buttocks.
mà họ có ở ngực và mông.
Once upon a time, evolutionary theorists thought that this
Ngày trước, các nhà học thuyết tiến hóa cho rằng
was primarily to attract males.
điều đó chủ yếu đễ hấp dẫn nam giới.
But Trivers' hypothesis suggests that this wouldn't be
Nhưng giả thuyết của Triver cho rằng đó không phải
something that women would need to do.
là thứ phụ nữ cần thực hiện.
They wouldn't need to attract males.
Họ không cần hấp dẫn nam giới.
Increasingly, instead, we think that those fat deposits
Thay vào đó, càng ngày ta càng cho rằng những lượng chất béo dự trữ đó
had everything to do with demands of our infants.
là tất cả cần làm với những nhu cầu của những đứa bé.
That our infants, because of their extraordinary energy
Những đứa bé đó, vì nhu cầu năng lượng phi thường của chúng,
needs, especially with their rapidly growing brains, need a
đặc biệt là bộ não phát triển cực nhanh, cần
constant supply of milk.
nguồn cung cấp sữa liên tục.
Now, you don't fat to produce milk.
Giờ, bạn không béo để tạo ra sữa.
But you do need fat if you want, to level out the ups and
Nhưng bạn cần chất béo nếu bạn muốn, để cân bằng
downs of a forging lifestyle.
những thăng trầm của cuộc sống cung cấp thức ăn.
If, for example, one day you don't find good food sources,
Chẳng hạn, nếu một ngày bạn không thể tìm thấy nguồn thức ăn tốt,
you've got a store of fat that keeps that food supply to your
bạn có nguồn dự trữ chất béo duy trì nguồn cung cấp thức ăn
infant consistent.
cho con bạn đều đặn.
The anthropologist Sarah Hrdy has also pointed out that this
Nhà nhân chủng học Sarah hrdy cũng chỉ ra rằng
conflict between mother and child continues.
mâu thuẫn giữa mẹ và con tiếp tục.
And it's one reason that our babies might also
Và nó là lý do những đứa con của chúng ta cũng có thể
be so fat and cute.
quá mụ mẫm và đáng yêu.
That is, babies don't always get born in every species with
Nghĩa là, những đứa bé không luôn được sinh ra trong mỗi loài
a lot of fat.
với rất nhiều chất béo.
But the fat layer on the baby may be a way that the baby
Nhưng lớp chất béo của đứa bé có thể là một cách đứa bé
signals to the mother hey, I'm healthy.
ra hiệu với mẹ của chúng, hey, con khỏe mạnh.
Take care of me.
Hãy chăm sóc con.
Don't give up on me.
Đừng từ bỏ con.
So that demanding infant, kind of asks for, begs
Do đó đứa trẻ hay đòi hỏi, yêu cầu, cầu xin cho
for, care from us.
sự chăm sóc từ chúng ta.
The interests of the infant and the mother do not
Những quan tâm của đứa trẻ và người mẹ không hoàn toàn
perfectly coincide.
trùng khớp.
For the mother, it's choosing how to get as many children as
Với người mẹ, đó là sự lựa chọn làm sao để có nhiều con nhất có thể
possible to survive.
để sinh tồn.
For the infant, it's survive at all costs.
Với đứa trẻ, nó là sinh tồn bằng mọi giá.
And so the infant in a sense has to compete for her
Và do đó, đứa trẻ, về mặt nào đó, phải cạnh tranh
attention, has to compete to make sure that she focuses her
cho sự chú ý của cô ấy, phải cạnh tranh để chắc chắn rằng cô ấy tập trung năng lượng
energy on it.
cho nó.
For a mother, her strategy really is to ration care to
Với người mẹ, chiến lược của cô ấy thực sự là hạn chế chăm sóc
the infant.
đứa nhỏ.
She's got to make hard choices.
Cô ấy phải đưa ra những lựa chọn khó khăn.
She has more than one child.
Cô ấy phải có nhiều hơn một đứa trẻ.
She can't give in to every one of the infant's demands.
Cô ấy không thể nhượng bộ tất cả những nhu cầu của đứa trẻ.
The infant in the contrast, their demands are potentially
Đứa bé thì ngược lại, những nhu cầu của chúng có khả năng là
well, infinite.
vâng, vô hạn.
Remember until 18, 13 million calories.
Hãy nhớ đến năm 18 tuổi, 13 triệu kalo.
Part of what makes it very difficult for many of us in
Một phần điều này khiến nó rất khó cho nhiều người
wealthy societies to see this struggle between mothers and
trong xã hội giàu có chứng kiến cuộc đấu tranh giữa các bà mẹ và
infants is that we've cracked the malnutrition problem.
con mình này là ta phá vỡ vấn đề suy dinh dưỡng.
We have these energy-rich diets.
Ta có những chế độ ăn giảu năng lượng.
And at the same time, our fertility is quite low.
Và cùng lúc, mức sinh sản của chúng ta khá thấp.
Women choose not to have a large number of children.
Phụ nữ lựa chọn không có nhiều con.
In contrast, our ancestors would have had the opposite
Ngược lại, tổ tiên của chúng ta phải có tình huống ngược lại,
situation, a lot of children and not a lot of
rất nhiều con và không nhiều năng lượng
energy to go around.
để đi vòng quanh.
And so they would have had to have made some really tough
Và do đó họ sẽ phải đưa ra những quyết định thực sự khó khăn
choices along the way.
trên con đường đó.
If, for example, an infant was not viable, they might have to
Chẳng hạn, nếu một đứa bé không thể sống được, học có thể
neglect it to take care of the ones who might survive.
phải lờ nó đi để chăm sóc cho những đứa có thể sống sót.
For most of our existence as a species, high infant mortality
Vì hầu hết sự tồn tại của chúng ta như một loài, tỷ lệ tử vong cao ở trẻ sơ sinh
would have been the rule.
trở thành một quy luật.
It would have been a constant evolutionary pressure on us.
Đó là áp lực tiến hóa liên tục với chúng ta.
In addition, before the advent of agriculture, because of the
Hơn nữa, trước khi nông nghiệp ra đời,
energy output that it takes to live a foraging lifestyle, we
vì lượng năng lượng mà nó cần để tồn tại theo lối sống tự kiếm thức ăn,
probably wouldn't have been able to have children more
có lẽ ta không thể có con nhiều hơn mỗi 5 năm
than every five years or so, for the mothers.
hay đại loại vậy, cho những bà mẹ.
So in a sense, we can't see the dilemmas that it would
Vì vậy theo một ý nào đó, ta không thể thấy vấn đề nan giải
impose for mothers, the high infant mortality
mà nó đặt ra cho các bà mẹ, tỷ lệ trẻ sơ tử vong sinh cao
rate, the low fertility.
tỷ lệ sinh thấp.
In some foraging groups, some women will leave no children
Với một số nhóm tự cấp, một số phụ nữ sẽ không còn đứa con nào
alive when they pass away.
còn sống khi họ qua đời.
They may have five or six during the
Họ có thể có 5 hoặc 6 đứa
course of their life.
trong suốt quãng đời của họ.
But by the time they die, sometimes all of their
Nhưng khi họ chết, đôi khi tất cả con của họ
offspring have passed away.
cũng đã chết rồi.
This just shows the tough choices mothers would have had
Điều này chỉ cho thấy những quyết định khó khăn mà những bà mẹ đã phải đưa ra
to have made before the advent of agriculture and before the
trước khi nông nghiệp ra đời và trước khi
advent of modern medicine.
các loại thuốc hiện đại ra đời.
Our next topic is going to be the continuation of that
Chủ đề tiếp theo của chúng ta sẽ tiếp tục về sự đấu tranh đó
struggle, the struggle to raise our children.
cuộc đấu tranh để nuôi con.